
{{Organisationsfakta
| namn = Fysiksektionen
| bildande = 1943
| klassificering = Studentsektion
| institution = [[Kungliga Tekniska Högskolan]]
| moderorganisation = [[Tekniska Högskolans Studentkår]]
| plats = Stockholm
| hemsida = https://f.kth.se
| budget = 1.6 miljoner kr
}}

<!-- OBS! Du behöver inte alls använda denna "mall" om du inte vill utan kan redan nu ta bort all text. -->

<!-- Skriv din text här nedan. Tre stycken apostrofer '''fetmarkerar''' det inledande uppslagsordet, fotnoter anges inom ref-markeringar, rubriker läggs mellan dubbla likhetstecken. -->

'''Fysiksektionen''' är en studentsektion inom [[Tekniska Högskolans Studentkår]] (THS) på [[Kungliga Tekniska Högskolan]] i Stockholm. Sektionens organiserar de som på KTH studerar Civilingenjörsprogrammet [[Teknisk Fysik]], samt de som studerar ett masterprogram på KTH som ges av Skolan för Teknikvetenskap (SCI). Fysiksektionen grundades 1943.

== Organisation ==
Sektionen leds av en strategisk styrelse på 7 personer, och har den operativa verksamheten under 9 nämnder. Sektionen har ungefär 40 förtroendevalda funktionärer. Sektionen regleras av dess stadgar och reglemente.

De nämnder som är aktiva är
* Aktivitetsnämnden: Arrangerar vardagliga evenemang.
* FSN - Fysiksektionens Studienämnd: Bedriver studiebevakning. Ansvarar för sk. kursnämnder i varje kurs som kontinuerligt utvärderar kursen i fråga och kommunicerar med kursledaren. 
* [[fkm*]] - Fysiks Klubbmästeri: Ansvarar för sektionens festverksamhet. Organiserar veckoliga pubar för sektionens medlemmar (normalt på tisdagar), arrangerar tentagasquer (fest efter varje tentaperiods slut), och tre sk. marskalkssittningar för andra klubbmästerier i Stockholm.
* FN - Fysiksektionens Näringslivsutskott: Ansvarar för företagskontakt och sektionens arbetsmarknadsdag FUSION. 
* FRum - Fysikrumskommittén: Ansvarar för sektionslokalen. Administrerar sånt som städning, inköp av förbrukningsmaterial och underhåll av Godisskåpet (där man kan köpa godis, läsk och fryspizza).
* [[Fysikalen]]: Fysiksektionens [[spex]]. Sätts upp vartannat år.
* JämN - Jämlikhetsnämnden: Ordnar diskussionsmöten och jobbar med jämlikhetsfrågor i olika delar av sektionens verksamhet.
* Kommunikationsnämnden: Ansvarar för kommunikationen mellan sektionen och dess medlemmar.
* Mottagningen: Arrangerar mottagning för de nyantagna studenterna.

Sektionens funktionärers mandatperiod är ett kalenderår, och posterna tillsätts huvudsakligen genom urnval under hösten, där valresultatet tillkännages på årets sista sektionsmöte, vanligtvis kallat för Val-SM. Vissa mindre poster tillsätts av styrelsen under ett protokollfört styrelsemöte (STYM).

== Historia ==
1877 skapas Kungliga Tekniska Högskolan, ur det gamla Teknologiska institutet, när kung Oscar II ger skolan namnet ”Kungliga” i 50 års present. Studierna vid KTH är mycket krävande och studenterna behandlas dåligt. KTH har ett så kallat pliktsystem som innebär att en behöver närvara på alla lektioner. Om en inte närvarar får en böta en krona. Dessutom skrivs de bötfällda studenterna namn upp på listor som hängs upp i korridorerna. 

Studenterna försöker vid flera tillfällen avskaffa pliktsystemet men utan framgång. Missförhållandena, hög arbetsbörda och pliktsystemet leder till att en grupp teknologer påbörjar arbetet med att bilda en studentkår.
I november 1901 startar arbetet med stadgarna, och 30 januari 1902 kl 13:30 i hörsal R i KTHs gamla lokaler på Drottninggatan bildas Tekniska Högskolans Elevkår.

Hur teknisk fysik startades på KTH var, i orden av Tord Beckman (F35), en mans verka: [[Gudmund Borelius]], professor i fysik vid KTH. Beckman berättar att Borelius förstod att svensk industri borde satsa på forskning och utveckling. Detta var inte självklart på 1920-talet, än mindre att det behövdes ingenjörer med särskild utbildning, m.a.o. en särskild avdelning på Kungliga Tekniska Högskolan. Borelius försökte driva den visionen men möttes av olika svårigheter: landet drabbades av svår depression, så det snålades ganska mycket med pengar. Det problemet löstes genom att kursplanen sattes ihop av ämnen som redan fanns på KTH. 

Det andra stora problemet var lokaler. Studentkåren hade inget hus, utan hade fått flytt in i lokaler 1 trappa upp i D-huset. Men 1931 blev kårhuset färdigt, och då var det problemet undanröjt. I juni 1932 kom fackavdelningen för teknisk fysik till vid en kunglig konselj i Båstad. Redan på hösten togs de första fysikerna in. Deras antal begränsades till 4 då det inte var säkert att industrin skulle anställa ingenjörer med en sådan utbildning. Som jämförelse kan nämnas att antalet intagna på M var 35 under den perioden. 
September 1932 kommer och fyra fysiker anländer på Kungliga Tekniska Högskolan. Ingen visste riktigt var de skulle höra hemma i studentkåren, men av en slump så kände en av dem några maskinare (M-Osquarer). Således anmälde sig dessa fyra fysiker till Maskins nollegasque. Kåren gick med på det och ändrade sina stadgar så att teknisk fysik studenter tillhörde M-sektionen. 

Hösten 1942 fanns det ca 50 fysiker (F-Osquarer) i M-sektionen. Dessa kände då att det var rimligt att det fanns en representant åt teknisk fysik i M:s styrelse. Svaret var nej. Svaret retade fysikerna och vid ett sammanträde den 12:e december 1942 konstaterades det att de var tillräckligt många för att kunna strunta i M och bilda en egen sektion. 

Under vårterminen 1943 bildades F-sektionen med ordförande, överphösare och andra poster. Sektionens första ordförande blev Axel von Heijne. Men det återstod ett problem: kårens stadgar behövde ändras. Nästa kårsammanträde skulle inte hända förrän i december och så länge ville inte fysikerna vänta.  Som en följd utlystes ett extra kårsammanträde. Svårigheten här vara att uppnå tillräckligt många närvarande för att mötet skulle vara beslutsmässigt. Det löstes genom att tidpunkten för sammanträdet sattes till lunchdags. Beckman skriver att energiska F-Osquarer genomletade kårhuset och lyckades slita Osquar från mat, tidningsläsning med mera och förfoga sig till den så kallade sessionssalen i kårhuset. Salen var avsedd för sektionssammanträden men räckte väl till. Allt gick väl i lås. En vägochvattenbyggare ville visserligen att F skulle placeras på sista plats bland sektionerna eftersom vi var yngst, men han talade för döva öron. 
Vid högtidlig omröstning blev F sektion i kåren. Dagen var terminens sista dag: den 8:e juni 1943, som alltså är Fysiksektionens födelsedag.

== Sektionslokalen ==
Fysiksektionens sektionslokal heter Konsulatet och ligger på KTH Campus Valhallavägen. Hit kan alla programmets studenter komma för att äta lunch och plugga dagtid, och på helger och kvällar hålls pubar och fester här. Sektionslokalen har bytt fysisk adress flera gånger under historien. 

=== Tidigare sektionslokaler ===

==== Brinellvägen 89 ====
'''2016-'''
Även kallad ''Slutgiltiga Konsulatet''. Belägen i den lokal där maskin tidigare bott sedan många år tillbaka. 
==== Teknikringen 26 ====
'''2014-2016'''
Även kallad ''Permanenta Konsulatet'' och bestod av tillfälligt uppställda baracker vid Kemigården. Lokalen var uppdelad i en övervåning och en undervåning som man behövde gå ut utomhus för att at sig emellan. 
== Viktiga personer inom sektionen == 

=== Riddare av Integralorden ===

Varje år utnämns en person till Riddare av Integralorden, personen ifråga är någon som gjort mycket för sektionen under sin tid där men som nu har tagit examen. 

=== Ordförande emeritus ===
Följande personer har varit ordförande för Fysiksektionen

2019 - Mikael Lyth
2018 - Fred Lindahl
2017 - Anton Lu
2016 - Alexander Hesseborn
2015 - Rebecca Staffas
2014 - Jennifer Lemne
2013 - Ludvig Hult
2012 - Jerker Nilsson
2011 - Tomas Aschan (née Lycken)
2010 - Kristin Rynninger Eriksson
2009 - Karolina Lindvall
2008 - Maria Nordström
2007 - Karl Murray
2006 - Joakim Lundblad
2005 - Lina Johansson
2004 - Alan Sola
2003 - Odd Runewall
2002 - Kajsa Palmberg
2001 - Thomas Kock
2000 - Martin Syberg
1999 - Fredrik Solberg
1998 - Anders Vestergren
1997 - Elisabeth Heijbel
1996 - Olov Engwall
1995 - Carl Modigh
1994 - David Sjögren
1993 - Gustaf Mårtensson
1992 - Peter Sartorius
1991 - Jonas Lindström
1990 - Maria Bergstrand
1989 - Dan Tillberg
1988 - Hjalmar Brismar
1987 - Lars-Johan Liman
1986 - Anders Ulfheden
1985 - Maria Ericsson
1984 - Johanna Lorentzi
1983 - Håkan Andersson
1982 - Jörgen Axell
1981 - Claes de Berg
1980 - Katarina Bonde
1979 - Katarina Bonde / Göran Gerggren
1978 - Björn Almgren
1977 - Dag Sundman
1976 - Beatrice Norlander
1975 - Dag Sundman
1974 - Göran Edin
1973 - Gustaf Söderlind
1972 - Dag Noreus
1971 - Gunnar Niblæus
1970 - Johan Giesecke
1969 - Peter Öström
1968 - Per Anders Flordal
1967 - Boris von Uexküll
1966 - Göran Sundström
1965 - Sonny Lundin
1964 - Erik Norberg
1963 - Göran Reitberger
1962 - Peter Stoye
1961 - Stefan Zenker
1960 - Göran Franzén
1959 - Carl Hektor
1958 - Nils-Ove Bielsten
1957 - Karl-Olof Larsson
1956 - Gunnar Odenram
1955 - Olle Lindberg
1954 - Lars Hedin
1953 - Bo Sjögren
1952 - Lars Gustafsson
1951 - Börje Rudewald

== Trivia / Traditioner ==
=== Ordförandetröjan ===
Ordförandetröjan är en orange t-shirt som ska bäras av ordförande vid fina tillfällen såsom sektionsmötet eller Nobelfesten. Tröjan har även varit i rymden och på Obamas installation. 

=== Konglig Fysiks Overall ===

Studenter i sektionen bär orange [[studentoverall]] vid gasquer och under mottagningen. På dessa är det tradition att skriva sitt årskursnamn på vänster ben i svart text i typsnittet Fraktur. 

=== Årskursnamn ===
Varje årskurs tilldelas ett årskursnamn som återspeglar en egenskap årskursen har uppvisat.

2018 Flingsalt
2017 Förarlös
2016 Fuskbygge
2015 Fanclub
2014 Folkvett
2013 Frågvis?
2012 Fumla
2011 Frappera
2010 Framfusig
2009 Falsklarm
2018 Förspel
2007 Fokus
2006 Friskus
2005 Flörtfrisk
2004 FanFar
2003 Fetvadd
2002 Fusklapp
2001 Flykta!
2000 Formfranska
1999 Fulöl
1998 Folkdans
1997 Fängsel
1996 Felande länken
1995 Ferdinand
1994 Flaxa
1993 Fromhet
1992 Fido
1991 Fjortis
1990 FemFel
1989 Fagott
1988 Flora
1987 Fnöske
1986 Flyter
1985 Fortsätt!
1984 Filmjölk
1983 Fikon
1982 Fiqus
1981 Flykting
1980 Fuktig
1979 Fnusk
1978 Fyffes
1977 Fräck
1976 Filur
1975 Finans
1974 Förutan
1973 Fadäs
1972 Fillhouse
1971 Funilla
1970 Flera
1969 Fiasko
1968 Flirp
1967 Fnark
1966 Födde
1965 Frukt
1964 Fyran
1963 Fter
1962 Figaro
1961 Fulbia
1960 Fredag
1959 Fritiof
1958 Fatal
1957 Fimbul
1956 Fjalar
1955 Femfemman
1954 Fafner
1951 Filibuster
1942 Fibonacci
1935 Fux

== Notable alumni == 

* [[Christer Fuglesang]]
* [[Max Tegmark]]
* [[Simone Giertz]] (Hoppade av utbildningen efter ett år)

== Se även ==
<!-- Lägg länkar till artiklar om närliggande ämnen här nedan. -->
* [[Länk till artikel om angränsande ämne]]

== Referenser ==
<!-- Alla källor du anger inom ref-taggarna hamnar här.
Allmänna källor som gäller hela artikeln kan anges före eller efter references-markeringen. -->
<references/>

<!-- Här nedan skriver du in passande kategorier. Observera att det ibland kan vara svårt att finna passande kategorier. Om problem uppstår kan man istället lägga in följande text längst upp på sidan: {{okategoriserad}}. Då kommer någon mer erfaren användare att ta en titt på det hela. Innanför de dubbla hakparenteserna nedan skriver man in passande kategorinamn, exempelvis kan det se ut så här: [[Kategori:Artiklar som bör kategoriseras]]. -->
[[Kategori: ]]
[[Kategori: ]]

<!-- Så länge "pilarna" finns här syns inte texten mellan dem. -->
